# OM 04 Assignment

## 目录

[TOC]



## 1. 企业进行生产能力规划，应该基于最大能力还是正常能力？为什么？ 

在生产多样化产品时，往往很难发挥到最大能力，在生产复杂产品时，生产能力规划应该是介于两者之间，这个能力是管理者的自主选择。
应该介于最大能力和正常能力之间，一般来说企业规划时肯定会想方设法达到最大能力，但是不可能总是连续饱和生产同一种最高产能的产品，因此达不到最大能力。同时企业也不希望浪费最基本的产能，因此实际是介于最大能力和正常能力之间进行生产能力规划。


## 2. 如何应用学习曲线制定标准时间，计算产品销售价格，考核工人绩效， 请分别举例说明。 

特斯拉工厂，生产标准时间一开始很长，随着时间推移，工人熟练，个人与组织在学习中缩短了标准时间。
电子产品新出的时候价格很高，后续类似学习曲线一样掉价，摩尔定律
工人绩效按照其熟练程度计算，工时越长的工人一般熟练程度越高，且一开始熟练程度增长的速度最快。因为工人反复操作是一个熟练度不断增强的学习过程，所以生产时间模型要考虑员工学习能力对工作效率的影响。

学习曲线上的某一个切点斜率低于指定的阈值的时候，定为标准阶段这样


## 3. 能力规划中，如何考虑能力的缓冲，举例说明在不同情况下需要不同程度的缓冲。 

利用率=平均产出率/能力 能力缓冲=1 -利用率
根据对生产能力的标准值进行规划
在人力产能规划上，利用率比较低，此时的缓冲程度是20-30%
在设备的产能规划上，产能利用率比较高，此时的缓冲程度百分2-3。
--下面这个我自己的答案，应该是错的--
积极策略，考虑能力闲置部分，餐馆招人。
消极策略，考虑能力短缺部分，
中间策略，考虑能力闲置部分与能力短缺部分的平衡
使得对应的部分尽可能小


## 4. 在一定条件下，顾客参与有助于服务能力的提升，而在另一些条件下，也可能对服务造成负面的影响，请举例说明。 

http://www.doc88.com/p-4783871514072.html
小米，通过顾客参与体验MiUI的设计，并收集反馈，推出的小米手机收获了一大批忠实的米粉，并稳定了小米手机的销量。
给客户设计并制作MIS系统，客户对自己的需求也不明确，此时给客户规划出了一整套的流程体系，客户反而可能会因为不适应或者不熟悉提出一些负面意见，阻碍整体系统信息化的建设进展。

<u>**《顾客参与价值共创之“黑暗面”的反思.pdf》**</u>

对企业供应链的标准化生产造成一定的阻碍
不利于企业进行员工管理，员工角色压力大，对工作产生倦怠感和对顾客产生怨怼情绪，并最终影响其工作的满意度
延缓市场需求和市场响应效率
大幅度增加企业成本
增加企业和消费者之间的交易冲突
降低消费者对产品或服务的体验质量

## 5.请分析特斯拉 Model 3 的产能危机的原因? 是如何改善的。

https://36kr.com/p/5127815
Model 3的产能问题，一方面卡壳在电池的制造，特斯拉将Model 3的全部电池制造放在位于内华达州的Gigafactory中，该工厂在开工生产的同时，自身目前也仍在不断扩大规模，另一方面，位于特斯拉弗莱蒙特工厂的装配环节也出现问题，之前曾有内部员工爆料称，由于生产线还未建立好，最早出产的Model 3车型甚至全是由手工进行装配。
Model 3的生产制造和销售，对于特斯拉来说是具有里程碑意义的重要一环。正如马斯克此前所公布的特斯拉发展战略一样，先以高端车型树立品牌，然后逐步进入中低端市场，提高规模，扩大收入，降低单位成本最终实现盈利。
产能问题曾是特斯拉的核心。特斯拉不愁销售，但产能一直堪忧，因过度投资生产线的自动化，特斯拉Model 3在2018年初期产能严重不足，一度每周只有千辆左右出厂。但随后，特斯拉用帐篷搭了一条户外生产线，用部分人工取代全自动组装，终于在6月底实现了每周5000辆的产能。此外特斯拉还表示，自己是美国中型豪车的7月销量冠军。
特斯拉还取得了一项惊人的成绩。2018年中国放开了对国外汽车品牌合资建厂的限制。特斯拉抓住机遇，在上海临港产业区建立“超级工厂”，成为中国第一个外企独资的汽车工厂。马斯克还受到总理接见，并上了新闻联播。
上海工厂建成后预计每年生产50万辆特斯拉。特斯拉耶也将在中美贸易冲突的背景下，成为中国这一世界最大电动汽车市场的最大受益者。外媒评价道，这一工厂有望让特斯拉实现盈利。在工厂破土当天，马斯克甚至在现场跟着音乐摇摆起舞，与其他工作人员十分不搭。
目前，特斯拉Model 3的周产能已达到3000辆。


## 6. 如何用OM的思想理解“供给侧改革”和“高质量发展” 
平衡需求与能力，当产能过剩的时候（供大于求），通过提高生产质量和供给侧改革，调整供需关系，改变服务的能力（设施、设备和工具）

## 7. 共享经济与本章节内容的联系？ 
通过改变顾客参与，改变企业提供服务的能力。当面临不断扩大的市场，需扩大服务能力，扩张硬件设施能力（使用低价租给用户产品），同一个共享产品可以被不同客户在不同时段使用，提升了产品利用率

## 8. 比较单一的Stock Keeping Unit（SKU）与多种产品SKU情况下的产能计划。 
单SKU情况下产能计划较为简单，容易达到最大产能
而多产品SKU情况下产能计划就比较复杂，不可能一直维持在最大产能，可能会波动。产能计划主要目标是利益最大化。

## 9. 自动化生产过程中是否也存在学习曲线的问题，请查找3篇以上文献说明。请附上参考文献

1.海上钻井学习曲线仅适用于常规定向井，对于难度较大的大位移井，仍然存在一定预测误差。通过大位移井钻井曲线模型的建立，可以对渤海某油田即将开发大位移井的钻井工期进行高精度的预测。(韩亮等，2019)

2.王恰等(2019)基于 2006—2016 年风电机组价格数据，利用学习曲线模型考察了国产风电机组装机规模对于机组成本的影响，得到以下结果。
第一，中国风力发电机组整机制造业存在“干中学”效应，即随着国产机组累计装机容量的增长，国产机组成本显著降低了。每次国产机组累计装机容量实现翻倍时，国产机组成本将下降 3.9% 左右。
第二，在机组大型化发展的趋势下，大容量机组的学习曲线更为平坦，所以未来大容量机组的成本下降空间可能十分有限。
第三，2018 年的机组平均价格（ 3400 元 /kW）有悖于学习曲线的下降规律，这可能是国内整机制造商非理性市场竞争的结果。

3.龙春晓(2017)将学习曲线引入预制构件生产中的人力配置优化方案，可以实现人员的动态管理和精细化管理。但是，在其方案构建时基于工人专业度和熟练度的考虑，提出假设条件之一是工人固定工位完成同一项工作，而针对某些简单、学习快速的工序，工人可以通过学习同时掌握几个的工作，进而引出工序之间的人力指派问题，这一角度也值得进一步研究和探索。

4.肖倩乔等(2016)针对车间设备和人员双重资源约束的制造系统，考虑人力资源学习因素对生产效率的影响，选择成本、时间和质量３个精益目标，构建了基于学习曲线的双重资源配置模型，实现了基于多目标规划的双重资源配置。为验证模型的有效性，以纺机企业锡林组件加工为算例对模型进行求解，对比分析了多种权重分配方案下的配置结果，表明本文提出的考虑学习效应曲线的制造系统双重资源配置方法行之有效，能为决策者提供有利的决策信息和策略方案。

参考文献
[1]韩亮,蔡润峰,耿立军,许迪.渤海油田大位移井钻井学习曲线修正系数的确立与应用[J].石化技术,2019,26(09):153-155.
[2]王恰,刘强,李平.国产风电机组装机规模对于机组成本的影响——基于学习曲线模型的实证研究[J].中国能源,2019,41(06):37-42.
[3]龙春晓. 基于学习曲线的装配式建筑构件生产人力配置优化研究[D].重庆大学,2017.
[4]肖倩乔,李益兵,左少雄,杜百岗,郭顺生.考虑学习曲线的精益生产制造系统双重资源配置方法[J].计算机集成制造系统,2016,22(12):2800-2808.